 예전에 호턴스베이18)는 나무를 베어 목재를 만드는 마을이었다. 그 마을에 사는 사람이면 누구나 호숫가의 목재소에서 들리는 큰 톱 소리를 듣지 않을 수 없었다. 그러던 어느 해 더 이상 벌목할 나무들이 없어지고 말았다. 목재를 싣는 범선들이 만에 들어와서는 마당에 차곡차곡 쌓아 둔 목재를 실었다. 그러고는 산더미 같은 목재를 모두 싣고 떠났다. 커다란 목재소 건물에서 운반할 수 있는 기계는 모조리 일꾼들이 철거하여 범선 한 척에 끌어 올렸다. 범선은 큰 톱 두 개, 회전 원형 톱, 통나무를 들어 올리는 운반차, 롤러, 바퀴, 벨트, 쇠붙이 등을 뱃전까지 수북이 싣고 만에서 빠져나가 광활한 호수로 나아갔다. 무개(無蓋) 선창은 범포로 덮였고, 짐은 밧줄로 단단히 동여졌으며, 범선의 돛은 바람을 안고 잔뜩 부풀었다. 범선은 그 공장을 목재소로, 호턴스베이를 마을로 만들었던 그 모든 것을 싣고 널찍한 호수 한가운데로 움직여 나아갔다.
일 층짜리 합숙소며, 식당이며, 구내매점이며, 목재소 사무실이며, 그리고 목재소 자체가 만의 호반 옆 늪지 들판을 뒤덮은 수천 평의 톱밥 속에 그대로 버려졌다.
 십 년 뒤 닉과 마저리가 호숫가를 따라 노를 저어 갈 때 이곳엔 주춧돌에서 깨진 흰 석회석만이 벌목한 뒤 늪지에 다시 자란 나무들 사이로 드러나 보일 뿐 목재소의 흔적은 하나도 없었다. 두 사람은 모래가 있는 얕은 수심에서 갑자기 3미터 반이 넘는 수심으로 떨어지는 수로의 둑을 따라 견지낚시를 하고 있었다. 무지개송어를 잡으려고 밤낚시 줄을 장치하기 위해 견지낚시를 하며 곶으로 가던 중이었다.
 “저기 폐허가 된 우리 마을이 보이네, 닉.” 마저리가 말했다.
 노를 저으며 닉은 초록 나무 사이로 보이는 하얀 돌을 쳐다보았다.
 “저기 보이는군.” 닉이 말했다.
 “목재소가 있던 때 기억나?” 마저리가 물었다.
 “희미하게 기억나지.” 닉이 대답했다.
 “오히려 성(城)처럼 보이는데.” 마저리가 말했다.
 닉은 아무 말도 하지 않았다. 호반을 따라 계속 노를 저어 가자 목재소마저 시야에서 사라졌다. 그러고 나서 닉은 곧장 만을 가로질러 나아갔다.
 “녀석들이 덤벼들질 않는군.” 닉이 말했다.
 “그러네.” 마저리가 대꾸했다. 견지낚시를 하는 내내 그녀는 말할 때조차 낚싯대에 주의를 집중했다. 그녀는 낚시를 좋아했다. 닉과 함께하는 낚시를 좋아했다.
 뱃전 가까이에서 큼직한 송어 한 마리가 수면을 갈랐다. 닉은 노 하나를 세게 잡아당겨 배가 돌면서 훨씬 뒤쪽에 있는 견지 미끼가 미끼를 먹고 있는 송어 쪽에 스쳐 가도록 했다. 송어의 등이 수면에서 솟아오르자 작은 물고기들이 마구 뛰었다. 작은 물고기들은 마치 탄환 한 줌을 물에 던진 것처럼 수면에 물을 흩뿌렸다. 송어 한 마리가 또 물을 가로지르며 배의 다른 쪽에서 먹이를 먹었다.
 “지금 미끼를 먹고 있어.” 마저리가 말했다.
 “물려고 덤비지는 않을 거야.” 닉이 말했다.
 그는 배를 돌려 미끼를 먹는 물고기 두 마리를 스쳐 견지낚시를 한 뒤 곶을 향해 나아갔다. 마저리는 배가 호반에 닿을 때까지는 낚싯줄을 감아 들이지 않았다.
 두 사람은 배를 호반 위로 끌어 올렸고, 닉은 살아 있는 농어를 담은 양동이를 들어 올렸다. 농어들은 양동이 물속에서 헤엄을 쳤다. 닉은 두 손으로 세 마리를 잡아 대가리를 잘라 내고 껍질을 벗겼다. 마저리도 두 손으로 양동이에 있는 물고기를 쫓다가 마침내 농어 한 마리를 잡아 대가리를 잘라 내고 껍질을 벗겼다. 닉은 그녀가 고기 잡는 모습을 지켜보았다.
 “배지느러미를 떼어 내는 건 좋지 않아. 미끼로 사용하는 데야 상관없지만, 그래도 남겨 두는 게 나아.” 닉이 말했다.
 그는 껍질을 벗긴 농어를 한 마리씩 낚싯바늘로 꼬리를 엮어 붙잡아 맸다. 낚싯대마다 목줄에 바늘이 두 개씩 달려 있었다. 그러고 나서 마저리는 이빨에 낚싯줄을 물고 닉 쪽을 바라보며 노를 저어 수로의 둑 너머로 나아갔다. 닉은 호반에 서서 얼레에서 낚싯대를 들고 낚싯줄을 풀어 주었다.
 “그쯤이면 될 것 같아.” 닉이 소리를 질렀다.
 “이제 줄 던질까?” 마저리도 손에 낚싯줄을 붙잡은 채 닉에게 큰 소리로 물었다.
 “그래. 던져.” 마저리는 뱃전 밖으로 낚싯줄을 던지고는 미끼가 물속으로 가라앉는 모습을 지켜보았다.
 그녀는 배를 타고 돌아와 똑같은 방법으로 두 번째 낚싯줄을 던졌다. 그럴 때마다 닉은 육중한 유목(流木) 조각을 낚싯대 손잡이에 가로질러 놓아 단단하게 지탱시키고, 또 그 위에 작은 유목 조각으로 각이 지도록 버텨 놓았다. 늘어진 낚싯줄을 감아 미끼가 수로의 모랫바닥 위에 놓여 있는 곳까지 줄이 팽팽해지도록 하고, 소리가 나도록 얼레에 방울을 달았다. 호수 바닥에서 먹이를 먹던 송어가 미끼를 문다면 미끼와 함께 움직이면서 갑자기 얼레로부터 낚싯줄을 끌고 갈 것이고, 그렇게 되면 얼레에서 방울 소리가 날 것이다.
 마저리는 낚싯줄을 방해하지 않으려고 곶 조금 위쪽으로 노를 저어 갔다. 노를 힘차게 저어 배를 물가 위까지 올려놓았다. 배와 함께 작은 파도가 밀려왔다. 마저리는 배에서 내렸고, 닉은 배를 호반 훨씬 위쪽으로 밀었다.
 “왜 그래, 닉?” 마저리가 물었다.
 “나도 잘 모르겠어.” 닉이 불을 피울 나무를 모으면서 대답했다.
 그들은 유목으로 불을 피웠다. 마저리가 배에 가서 담요 한 장을 가지고 왔다. 저녁 바람에 연기가 곶 쪽으로 불자 마저리는 불과 호수 사이에 담요를 깔았다.
 마저리는 불을 등지고 담요 위에 앉아서 닉이 오기를 기다렸다. 그가 다가와 그녀 옆 담요 위에 앉았다. 그들 뒤쪽으로는 벌목한 뒤 두 번째로 자란 나무들이 이제는 제법 빽빽하게 들어찬 곶이 있었고, 앞쪽으로는 호턴스크릭19) 하구가 있는 만이 있었다. 아직 완전히 어두워진 건 아니었다. 모닥불의 불빛이 멀리 호수 물 위로도 어른거렸다. 어두운 물 위로 각도를 이루고 있는 금속 낚싯대 두 개가 보였다. 얼레 위에도 불빛이 밝게 비쳤다.
마저리는 저녁 식사를 담아 온 바구니를 풀었다.
 “별로 먹고 싶지 않은데.” 닉이 말했다.
 “자, 어서 먹어 봐, 닉.”
 “그러지.”
 그들은 말없이 저녁을 먹으며 낚싯대 두 개와 물에 비치는 불빛을 지켜보았다.
 “오늘 밤에는 달이 뜰 것 같은데.” 닉이 말했다. 그는 만을 가로질러 하늘을 배경으로 윤곽이 점차 선명해지는 언덕을 바라보았다. 언덕 너머로 곧 달이 뜬다는 걸 그는 알았다.
 “그건 나도 알아.” 마저리가 행복한 듯이 말했다.
 “넌 모르는 게 없지.” 닉이 대꾸했다.
 “아, 닉, 제발 그만 집어치워. 제발, 제발 그런 식으로 굴지 좀 마!”
 “어쩔 수 없는걸. 사실이잖아. 넌 모르는 게 하나도 없어. 그게 문제야. 그건 너도 잘 알 테지.” 닉이 말했다.
 마저리는 아무런 대꾸도 하지 않았다.
 “내가 모든 걸 가르쳐 줬지. 그건 너도 알 거야. 어쨌든 네가 모르는 게 도대체 뭐야?”
 마저리는 저녁 식사를 담아 온 바구니를 풀었다.
 “별로 먹고 싶지 않은데.” 닉이 말했다.
 “자, 어서 먹어 봐, 닉.”
 “그러지.”
 그들은 말없이 저녁을 먹으며 낚싯대 두 개와 물에 비치는 불빛을 지켜보았다.
 “오늘 밤에는 달이 뜰 것 같은데.” 닉이 말했다. 그는 만을 가로질러 하늘을 배경으로 윤곽이 점차 선명해지는 언덕을 바라보았다. 언덕 너머로 곧 달이 뜬다는 걸 그는 알았다.
 “그건 나도 알아.” 마저리가 행복한 듯이 말했다.
 “넌 모르는 게 없지.” 닉이 대꾸했다.
 “아, 닉, 제발 그만 집어치워. 제발, 제발 그런 식으로 굴지 좀 마!”
 “어쩔 수 없는걸. 사실이잖아. 넌 모르는 게 하나도 없어. 그게 문제야. 그건 너도 잘 알 테지.” 닉이 말했다.
 마저리는 아무런 대꾸도 하지 않았다.
 “내가 모든 걸 가르쳐 줬지. 그건 너도 알 거야. 어쨌든 네가 모르는 게 도대체 뭐야?”
 “아, 입 다물어.” 마저리가 말했다. “저기 달이 뜬다.”
 그들은 서로 몸을 만지지도 않은 채 담요 위에 앉아 달이 뜨는 것을 지켜보았다.
 “바보 같은 소리는 그만해. 진짜 고민이 뭐야?” 마저리가 물었다.
 “잘 모르겠어.”
 “알잖아.”
 “아냐, 정말 몰라.”
 “그러지 말고 어디 말해 봐.”
 닉은 언덕 위에 떠오르고 있는 달을 계속 쳐다보았다.
 “이런 일이 이젠 즐겁지 않아.”
 그는 마저리를 쳐다보기가 두려웠다. 조금 뒤 그는 그녀를 쳐다보았다. 그녀는 그에게 등을 지고 앉아 있었다. 그는 그녀의 등을 바라보았다. “이런 일이 이젠 즐겁지 않아. 이젠 재미가 없어. 모든 게 말이야.”
 마저리는 아무 말이 없었다. 닉은 다시 말을 이었다. “내 마음속에서 모든 게 엉망이 된 기분이야. 마지, 잘 모르겠어. 어떻게 말해야 될지 잘 모르겠어.”
 닉은 그녀의 등을 바라보았다.
 “사랑도 이제 재미가 없는 거야?” 마저리가 물었다.
 “응, 없어.” 닉이 대답했다. 그러자 마저리는 자리에서 일어났다. 닉은 두 손으로 머리를 감싸고 그 자리에 그대로 앉아 있었다.
 “난 배를 갖고 갈게. 넌 곶을 돌아서 걸어와.” 마저리가 그에게 소리를 질렀다.
 “좋아. 배를 밀어 줄게.” 닉이 말했다.
 “그럴 필요 없어.” 그녀가 말했다. 달빛을 받으며 그녀는 배를 타고 물 위에 떠 있었다. 닉은 돌아가 모닥불 옆 담요에 이불을 파묻고 누웠다. 마저리가 물 위에서 노를 젓는 소리가 들렸다.
 닉은 오랫동안 그곳에 누워 있었다. 빌이 숲 속을 지나 걸어서 개간지로 오는 동안에도 그는 누워 있었다. 빌이 모닥불로 다가오는 것이 느껴졌다. 빌은 그에게 손을 대지도 않았다.
 “마저리는 잘 갔어?” 빌이 물었다.
 “응.” 닉이 담요에 얼굴을 파묻고 누운 채 대답했다.
 “소란 피웠니?”
 “아니, 그러지 않았어.”
 “지금 기분이 어때?”
 “아, 제발 좀 가, 빌! 잠깐만 다른 곳에 가 있어 줘.”
 빌은 점심 바구니에서 샌드위치 하나를 고른 뒤 낚싯대를 보려고 걸어갔다.